دھرتی ایک سرمئی بانات کی مانند بچھی تھی اور رات ایک مشک نام نرتلی تھی جو اس سرمئی بانات پر
بچے تلے قدموں سے ناچتی تھی۔ روشنیوں کے زیورات سے بھی خوشبوؤں میں یہی اس شیام رنگ رقاصہ کے ہرغمزے میں ایک بھید تھا۔ شہر اس کے کانوں میں شہد کے چھتے کی طرحبھنبھناتا تھا۔ اس مصروف سڑک پر وہ یوں قدم ھسیٹ رہی تھی بھیے اس کے پاؤں گیلی روٹی سے کا حوالہ گری بنے ہوئے ہوں۔ این میں  دلکش ایسے نکلتے ہوئے تین کو رین لڑکوں کو دیکھ کر وہ تھی۔ جب وہ قریب پہنچے تو اس نے اپنی دلگاnمسکراہٹ چہرے پر تانی اور مخمور آواز میں پکار کر متوجہ کیا۔ کیا ارادہ ہے ؟ ایک گھنٹے کے پچاس نیال برا نہیں کیا سوچتے ہو ؟"وہ چند ثانیے خاموشی سے اسے گھورتے رہے پھر ان تینوں نے آپس میں سوالیہ نظروں کا تبادلہ کیا اوراتنی شدت سے ہے کہ ان کی چندی آنکھوں سے پانی بہہ نکلا۔ اگر پچاس اپنی جیب سے ہمیں دو پھر بھی تم مہنگی ان میں سے ایک زرد رو لڑکے نے جس کے دانتوں رسز Braces لگے تھے ہنسی کے دوران بمشکل کہا- و تم ہارر فلموں میں قسمت آزماؤ۔ وہ بے تحاشا ہنتے چلے گئے۔ وہ بہت بنی انہیں جاتے ہوئے دیکھتی رہی تھی۔ یہ دوسری بار ہوا تھا! اس بیلے میکسیکن نے بھی اسے بد صورت کہہ کر دھتکار دیا تھا اور تب اس نے یہ سوچ کر خود کو مطمئن کر لیا تھا کہ وہ نشے میں تھا لیکن کورین لڑکوں نے بھی وہی بات کہی تھی اس نے پرس سے آئینہ نکالا اور دیر تک اپنے عکس پر نظریں جمائے رہی۔ کہیں کچھ غلط نہیں تھا۔ وہی تم نھیں، وہی ہونٹ ، ویسی قال رنگت ، اس کے سارے نقوش ہمیشہ کی طرح ہی تھے۔ پھر اس کے ساتھ دوبار ایسا کیوں ہوا تھا یہ کیا اس کیان تینوں نے آپس میں سوالیہ نظروں کا تبادلہ کیا اوراتنی شدت سے ہے کہ ان کی چندی آنکھوں سے پانی بہہ نکلا۔ اگر پچاس اپنی جیب سے ہمیں دو پھر بھی تم مہنگی ان میں سے ایک زرد رو لڑکے نے جس کے دانتوں رسز Braces لگے تھے ہنسی کے دوران بمشکل کہا- و تم ہارر فلموں میں قسمت آزماؤ۔ وہ بے تحاشا ہنتے چلے گئے۔ وہ بہت بنی انہیں جاتے ہوئے دیکھتی رہی تھی۔ یہ دوسری بار ہوا تھا! اس بیلے میکسیکن نے بھی اسے بد صورت کہہ کر دھتکار دیا تھا اور تب اس نے یہ سوچ کر خود کو مطمئن کر لیا تھا کہ وہ نشے میں تھا لیکن کورین لڑکوں نے بھی وہی بات کہی تھی اس نے پرس سے آئینہ نکالا اور دیر تک اپنے عکس پر نظریں جمائے رہی۔ کہیں کچھ غلط نہیں تھا۔ وہی تم نھیں، وہی ہونٹ ، ویسی قال رنگت ، اس کے سارے نقوش ہمیشہ کی طرح ہی تھے۔ پھر اس کے ساتھ دوبار ایسا کیوں ہوا تھا یہ کیا اس کی سماعت اسے دھوکہ دے رہی تھی یا شاید وہ خود نشے میں تھی۔ مگر کسی نے کانشہ ان پانچ سگریوں کا جو پچھلے ایک گھنٹے میں اس نے پھونک ڈالے تھے۔
۔
اس پر گھبراہٹ طاری ہونے لگی۔ چھٹا سگریٹ سلگا کر اس نے ایک گہرا کش لیا تھا۔ کچھ دیر بعد وہ ڈھلتی عمر کے ہسپانوی مرد سے مخاطب تھی جو پارکنگ لاٹ سے گاڑی باہر نکال رہا تھا۔ یس Bucks جواب دینے سے پہلے سوچو کہ اس سے کم میں تم کیا خرید سکتے ہو۔ شاید چند ہاٹ ڈاگ۔ کھڑکی سے اندر جھانکتے ہوئے اس نے مسکرانے کی کوشش کی لیکن کامیاب نہیں ہوئی۔ وہ خاموش رہا اور ہاتھ ہلا کر اسے جانے کا اشارہ کیا۔ سماعت اسے دھوکہ دے رہی تھی یا شاید وہ خود نشے میں تھی۔ مگر کسی نے کانشہ ان پانچ سگریوں کا جو پچھلے ایک گھنٹے میں اس نے پھونک ڈالے تھے۔
۔
اس پر گھبراہٹ طاری ہونے لگی۔ چھٹا سگریٹ سلگا کر اس نے ایک گہرا کش لیا تھا۔ کچھ دیر بعد وہ ڈھلتی عمر کے ہسپانوی مرد سے مخاطب تھی جو پارکنگ لاٹ سے گاڑی باہر نکال رہا تھا۔ یس Bucks جواب دینے سے پہلے سوچو کہ اس سے کم میں تم کیا خرید سکتے ہو۔ شاید چند ہاٹ ڈاگ۔ کھڑکی سے اندر جھانکتے ہوئے اس نے مسکرانے کی کوشش کی لیکن کامیاب نہیں ہوئی۔ وہ خاموش رہا اور ہاتھ ہلا کر اسے جانے کا اشارہ کیا۔
اس نے ایک کوشش اور کر دیکھی۔ اگر تم دنیا کی آخری عورت ہو تو بھی میرا جواب ہاں میں ہو گا۔ تم نے اپنی شکل دیکھی ہے۔ تم عورت نہیں عفریت ہو۔" اس پر گویا کسی نے تیزاب انڈیل دیا ہو۔ اس کی گھبراہٹ خوف میں بدل رہی تھی۔ گنجے جرمن اور اس کے ایشیائی ساتھی کے پاس جاتے ہوئے اس کی ٹانگیں کپکپا رہی تھیں دس Bucks تم دونوں کے۔" "Hassliche Fratze۔ " جرمن نے اس کے منہ پر تھوک دیا۔ " اس نے کیا کہا ہے ؟" وہ اپنا چہرہ رگڑتے ہوئے کوہ چلائی تھی۔ وہی جو تم ہو ۔ ایشیائی نے سرد مہری سے جواب دیا۔ ڈر اونا چہرہ" اسے سانس لینے میں دشواری محسوس ہو رہی ھی کوئی اس کے کانوں میں باتوں بارہا تھا Hassliche Fratze ڈراؤنا عفریت" وہ بھاگتے ہوئے سڑک کے پرے کنارے پر پہنچی اور لوگوں کے چہروں کو کھوجنے لگئی۔ وہاں ہر نسل، ہر رنگ اور ہر عمر کے مرد ھے عمر سے ایک بدصورت مرد کی تلاش تھی ، جس کی شکل اتنی گھناؤنی ہو کہ کوئی عورت پیار کرتا تو کجا ایک نظر ڈالنا بھی گوارا نہ کرتی ہو۔ پھر وہ اسے مل گیا تھا۔ وہ ایک سیاہ فام تھا جس کا ہونٹ نصف سے زائد کٹا ہوا تھا اور اوپری جبڑے کے پہلے دانت دکھائی دیتے تھے۔ اس پر پہلی نظر پڑتے ہی اس کے بدن میں ایک پھر یر ی دوڑ گئی تھی۔ وہ گفٹ شاپ کے دروازے میں کھڑا ونڈ چائمز کو اپنے بھرے ہاتھوں سے دھیرے چیرے چھیڑ رہا تھا۔ رات کے اس پر بھی اس نے سیاہ چشمے لگارکھے تھے۔
تمہارے لیے صرف پانچ Bicks " حروف اس کے تالو سے چمٹ گئے تھے۔ وہ اسے دیکھ کر مسکرایا یا شاید اسے وہم ہوا تھا۔ اس کئے ہوئے ہونٹ نے ایک ابدی مسکراہٹ اس کے چہرے پر چسپاں کر رکھی تھی۔ ایک بات ایمانداری سے بتاؤں ۔ " اس نے سانس روک لیا تھا۔ میں نے اتنا خوفناک چہرہ اپنی پوری زندگی میں نہیں دیکھا۔" وہ دوبارہ ونڈ چائمز سے کھیلنے لگا تھا۔ یہ کسی کا نکائی کابوس (جرمن مصنف فرانز کافکا کے تخلیق کردہ دہشت ناک خواب) میں مبتلا تھی اور اس بھیانک خواب کا کوئی اختام نہ تھا۔ وہ پاگلوں کی طرح بھاگ کر کاؤنٹر پر پنچی اور سیلز گرل کا بازو دونوں ہاتھوں میں جکڑ کر چلانے لگی۔ مجھے دیکھو کیا میں بدصورت ہوں۔ دیکھو میرا چہرہ وضع ہو جاؤے باؤلی کتیا۔" وہ اس سے اپنا بازو چھڑانے کے لیے جدوجہد کرنے شراب پینے سے پہلے خود کو کمرے میں بند کر لیا و اس سے شہر کا سب سے بدصورت مرد مجھے بدصورت کہتا ہے ۔ اسے دیکھو کیا وہ اس قابل ہے کہ کوئی عورت اُس کے قریب جائے ۔ وہ مجھے بدصورت کہتا میر واہیات مذاق کرنے کے لیے تمہیں میں ہی ملی وں۔ کیا میں نہیں جانتی کہ ریمنڈ اور زاد (پیدائتی) اندھا ہے۔" اسے لگا جیسے اس کا نچلا دھڑ مفلوج ہو گیا ہو۔ وہ گھٹنوں کے بل فرش پر ڈھے گئی تھی۔ اس کا پورا بدن یوں لرزتا تھا جیسے آندھی کی زد میں آیا ہوا خشک گھاس کا تنکا۔
اس صبح کا آغاز بھی دوسری تمام صبحوں کی طرح ہوا تھا۔ آج بھی اس کی آنکھ الارم کے شور کی بجائے اس ملائم آواز سے بھلی بھی جو روز اس کے کانوں کی لوؤں کو بوسے دے کر اسے نرمی سے جگاتی تھی۔ "Twenty four robbers came knocking at my door" وہ دیوانی بڑھیا روزانہ اس وقت بچوں کی ایک Jump Rope Rhyme (ایسا گیت جو بچے ری پھلانگنے کے کھیل میں گاتے ہیں) گنگناتے ہوئے کھڑکی کے قریب سے گزرتی تھی۔ اس نے ادھ مندی آنکھوں سے ٹی وی اسکرین کی طرف دیکھا جس پر مسلسل جھما کے ہو رہے تھے۔ رات کو وہ ٹیلی وی مین چلتا ہوا چھوڑ کر سو گئی تھی۔ سیکیسے کے نیچے سے ٹول کر اس نے ریموٹ کنٹرول ہاتھ میں لیا، ٹیلی وی مین آف کیا اور پاؤں سیروں میں کھیڑتے ہوئے ان مانے جی سے اٹھ کر ٹوائلٹ کی جانب بڑھ بڑھیا کی ڈوبتی آواز کھڑکی کے کنارے پر پھیلی ہوئی سبز بیل کے چکنے پتوں سے پھسل کر کمرے کے فرش پر سر کے بل گرتی تھی اور معدوم ہو جاتی تھی۔ کچھ دیر بعد وہ باہر آئی تو اس نے وہ بوسیدہ اسکرٹ پہن رکھا تھا ، جس کا رنگ مسلسل دھلائی اور مٹیالے وجیوں کے باعث ایسا ہو چکا تھا کہ کوئی بھی اس کی اصلی رنگت کے بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتا تھا۔ الجھے بالوں میں الٹی سیدھی انگلیاں چلاتے ہوئے بیڈ کے نیچے سے مٹ میلے بھورے جوتے کا ایک پاؤں بر آمد کیا اور دوسرے پاؤں کی تلاش میں دائیں بائیں نگاہ دوڑانے لگی۔ وہ ڈسٹ بن میں پرانے اخباروں کے بلندے تلے ٹھنسا ہوا ملا تھا۔ بائیں پنڈی کے گرد جوتے کا اسٹریپ لیٹتے ہوئے اس نے ایک نظر رسٹ واچ کو دیکھا تھا۔ اسے معمول سے کچھ بڑھ کر دیر ہو چکی تھی لیکن یہ کوئی تشویش کی بات نہیں تھی۔ اس کے سب ہی اساتذہ اس کے دیر سے پہنچنے کے اس قدر عادی ہو چکے تھے کہ کسی دن اگر وہ جلدی کلا میں روم میں بچ جاتی تو وہ پریشان ہو جاتے یہ اور بات بھی کہ اب تک ایسادن طلوع نہیں ہوا تھا۔ سے کٹھن بھی تھا۔ اسے یاد کرنا تھا کہ کل اسکول اب اس کی تیاری کا ایک مرحلہ پتی تاں سے واپس آ آکر اس نے اپنی سائیکل کہاں پھینکی تھی۔ شاید سڑک کے پار اس خشک باڑھ کی اوٹ میں جسے مز بر گنزا میک گریگور گرمیوں کے موسم میں اپنے کتے کی رہائش گاہ کے طور پر استعمال کرتی تھی یا شاید موٹر کمینک انتھونی جائے گیراج میں کھڑی اس سبز " جیگوار" کے پہلو میں جو گزشتہ دو ہفتوں سے وہیں موجود تھی اور جس کی پنجرز سیٹ پر رکھا ہوا بڑا سا اجلے زرد رنگ کا ٹیڈی بیئر وہ اسکول سے واپسی پر اس روز خاموشی سے اٹھالائی تھی جب پہلی بار وہ اسے نظر آیا تھا۔ یا پھر سائیکل پڑوس میں رہنے والا مجمول سا لڑکا میں اس سے مانگ کر لے گیا تھا جو گرانٹ کی غیر موجود گی میں کئی بار دروازے پر دستک دیتا اور ہمیشہ کوئی نہ کوئی شے مانگتا۔ اس نے ایک دوبار میپل کو اندر آنے کی دعوت بھی دی تھی لیکن وہ اندر آنے کے بجائے دروازے میں کو ف چیزیں مانگنے پر قناعت کرتا۔ اکثروہ ایسی چیزیں طلب کرتا جن کی اسے قطعا" ضرورت نہیں تھی، جیسے کہ کبھی کبھار وہ اس کی بائیسکل ادھار لے لیتا حالا نکہ وہ اسے چلا نہیں سکتا تھیا۔ اس کی دائیں ٹانگ گھٹنے کے جوڑ سے آئی ہوئی میل کے بارے میں سوچتی ہوئی وہ اس کمرے کے دروازے تک پہنچ گئی تھی جس میں وہ سوائے اشد ضرورت کے کبھی داخل نہیں ہوتی تھی اور اس وقت بھی ایک ضرورت اسے یہاں تک لائی تھی۔ دروازے پر دباؤ ڈالنے سے وہ چڑچڑاہٹ کی آواز کے ساتھ کھل گیا تھا۔ گرانٹ بھی بھی سوتے ہوئے دروازے کو اندر سے لاک نہیں کرتا تھا۔ وہ فرش پر اوندھا لیٹا تھا اور اس کے چاروں طرف کھردرے خاکستری قالین پر سگریٹوں کے ادھ پہلے ٹوٹے ایک ٹوٹی ہوئی بوتل کا کانچ اور بے شمار کانند کچھ ادھ لکھے ، کچھ بالکل کورے ، مسلے ہوئے کاغذ بکھر۔ ھرے ٹکڑا ہونٹوں میں دبایا اور گرانٹ کے پھیلے ہوئے ہاتھ تلے دبالا کٹر دو انگلیوں کی مدد سے نہایت احتیاط کے ساتھ کھسکا کر قریب کیا۔ وہ فرش پر گھٹنے پکا کر چند لمحے کڑوا دھواں حلق سے نیچے دھکیلتی رہی تھی۔ پھر اس نے بجھے ہوئے آتشدان کے قریب پڑی ہوئی واڈ کا" کی بوتل اٹھائی تھی جس میں چند گھونٹ باقی تھے۔ ایک جمعہ یہ ایک سائیں اور حلق سے معدے تک دہکتی ہوئی تلخی۔ خالی بوتل واپس اسی جگہ رکھ کر سگریٹ کا ٹکڑا آتشدان کی بجھی ہوئی راکھ میں اچھالا اور گریہ پائی سے چل کر باہر آگئی گرانٹ اب تک ویسے ہی بے سدھ بڑا تھا۔ سڑک کے کنارے منگولیا کے پیڑ سے ٹیک لگائے میل اور سائیکل دونوں موجود تھے۔ میبل اس پر نگاہ پڑتے ہی بانچھیں پھیلا کر بننے لگا تھا۔ اس کی آنکھوں میں بیچ بھری تھی اور موٹے ہونٹوں پر سفید پٹریاں تھیں۔ شاید وہ بستر سے نکلتے ہی اس کا انتظار کرنے یہاں آگیا تھا۔ وہ قریب پہنچی تو اس نے پہلے سے پھیلےہوئے ہونٹوں کو کچھ اور پھیلا دیا۔ گرانٹ کی مجلت بھری پکار پر وہ رک کر مڑی تھی۔ وہ سوجن زدہ آنکھوں ، سرخ ناک اور جنگے پیروں ے ساتھ ہاتھ میں ایک لفافہ اور کچھ ریزگاری لیے تیز تیز قدم اٹھاتا اس کی طرف آرہا تھا۔ اسکول سے واپسی پر پوسٹ آفس چلی جاتا۔" لفافہ اسے تھماتے ہوئے گرانٹ کی انگلیاں اس کی ہتھیلی سے مس ہوئی تھیں۔ گرانٹ کا ہاتھ حرارت سے جھلس رہا تھا۔ لاپروائی حمت کرنا۔ تم اکثر بھول جاتی ہو۔" وہ خاموشی سے اس کے پاؤں کے انگوٹھے سے رستے خون کو دیکھ رہی تھی، شاید کانچ کا کوئی ٹکڑا اسے چھے گیا تھا۔ شر وسری اسٹور سے کچھ تازہ سبزیاں اوکرا پارشپ اوپ پر کھانسی کا دورہ پڑ گیا۔ ر ہفتوں سے اسے اے ہو کھانستے ، بلانے چند کتے بخار ہے ار میں جلتے دیکھ رہی ماتھے اور اوپری ہونٹ پر لینے کی یکھیں۔ بروم اس کبھی بوندیں چمکتی دکھائی دیتیں اور چہرہ کسی ان دیکھی آگ کی حدت سے دہکتا رہتا۔ اس نے سائیکل پر سوار ہو کر پیڈل پر پاؤں دھرا کھانستا ہوا گرانٹ بولا۔ ور اپنے دوسبزیاں تم مت لانا اور اسکول سے پے پوسٹ آفس چلی جاؤ۔ چند منٹ لگیں گے۔ بعد کے تمہیں یادر ہے یا نہیں۔" چاہتے ہوئے اس کی توجہ مہل کی جانب منعط ہوئی تھی۔ وہ اب تک مسکرا رہا تھا۔ اس کے۔ ڈھب مگر سفید دانت بھرے ہونٹوں سے جھاتے رہے تھے۔ صنوبر کے دیو قامت درختوں کی آخری پھننے
سرمئ بادلوں میں مدغم تھیں۔ سرد ہوا میں پیڑوں کی خوشبو کھلی تھی اور سنگلاخ سڑک بل کھاتی ہوئی دور تک چلی گئی تھی۔ اس نے تیزی سے پیڈل چلاتے ہوئے لفافے کو ایک نظر دیکھا تھا۔ اس پر سرخ روشنائی سے لکھا ہوا وہ مانوس پتا موجود تھا جو اب اسے زبانی یاد ہوچکا تھا۔ اس لفافے کے اندر کیا تھا۔ اس بارے میں اسے کوئی نخستین نہ تھا۔ پڑھے بغیر بھی وہ جانتی تھی۔ خط میں کبھی گئی ہر ایک بات ایک ایک حرف سے وہ آشنا تھی۔ اسے یہ بھی معلوم تھا کہ ہر خط میں ایک پھول بھی ہوتا تھا۔ ہر بار مختلف رنگ اور مختلف قسم کا پھول۔ جب وہ اس چوراہے پر پہنچی جہاں سے ایک سڑک پوسٹ آفس کی جانب جاتی تھی تو اس نے ہینڈل چھوڑ کر دونوں بانہیں فضا میں پھیلا دیں۔ لفافہ اس کی دو انگلیوں میں اٹکا ہوا تھا۔ پھر ایک طویل سانس لیتے ہوئے اس نے انگلیاں کھول دیں اور لفافے کو ہوا کے سپرد کر دیا تھا۔

مٹی پر سے دھوپ سرک کر آنگن میں اتر آئی تھی اور وہ کل پوٹیا کبوتر جو دو پر سے مٹی پہ سر نہوڑائے بیٹھا تھا، اب کسلمندی سے اڑتا ہوا مسجد کے سنہری تھس کے گرد چکریاں کاٹ رہا تھا۔ وہ اس کے چکر گنے لگا لیکن چند ہی لمحوں میں بیزار ہو گیا اسے سمجھ میں آ رہا تھا کہ اس کے چکر کے آغاز اور اختام میں تمیز کیسے کرے۔ وہ ایک بار پھر بکائن کی اس شاخ کی جانب متوجہ ہو گیا۔ سفید پروانوں ایسی کلیاں جن کے لکھ پر ارغوانی کیاں تھیں وہ پھولوں کو کن کن کر تو ڑ تا رہا مگر کھیل بھی اس کے دل کو بھا نہیں رہا تھا۔ اس کا دھیان بار بار حکیم بیگم کی طرف بھٹکتا اور وہ گنتی بھول
جاتا۔ وہ اسکول سے واپس آیا تھا تو وہ چبوترے کی لپائ کر رہی تھی اور اب تک وہ اسی کام میں جتی کی۔ 

چبوترہ تقریبا " مکمل ہو چکا تھا اور حکیم بیگم اب تنگاری کے کنارے پر کہتل (مٹی اور گھاس سے لتھڑے ہاتھ ٹکائے ہانپ رہی تھی۔ بالوں کی چند سفید ہیں سے نکل کر اس کے دھوپ جلے چہرے سے چمٹی پینے کی دھار کنپٹیوں سے کانوں کی لوؤں پر گرتی اور پیشانی سے ناک کی پھٹنگ پر پھسلتی۔ دھوپ کی تمازت سے سرخ آنکھیں اسے دیکھتے اس کے دل کی دھڑکن تیز ہو جاتی۔ " کہیں بے جی کو پتہ نہ چل جائے۔ " اسے پکائن کے شگوفوں کی گنتی بھول جاتی۔ اس کا دل اتنی اونچی آواز میں دھڑک رہا تھا کہ اسے پورا یقین تھا ، اگر وہ حکیم بیگم کے قریب سے ایک دفعہ تبھی گزر گیا تو وہ آواز سے سنائی دے جائے گی۔ اس نے بکائن کی شاخ کو دور اچھال کر مسجد کے گمٹ کو دیکھا۔ اب وہ کبوتر وہاں نہیں تھا۔ سنہری کی دھوپ میں ایسے چمکتا تھا کہ میں تھے تو ایسا ہی مشکل تھا۔ اس کے بستے میں پڑا ہوا وہ فلم بھی سہرا اور اتنا ہی چمکیلا تھا۔ اس کا دل اتنی شدت دھڑکا کہ بے اختیار گھبرا کر اس نے دونوں ہاتھ سینے زور سے باندھ لیے۔
حکیم بیگم ہاتھ میں بدھنا لیے آپ جھکائے پانی کے چھپا کوں سے بالوں اور پیشانی پر مٹی دھو رہی تھی۔ اس کی [ چادر اور قمیص کی آستینوں پر بھی کیچڑاں گا تھا۔ کا کا! آ کے کروا ( بدھنا) ہی پکڑلے تو نے آج ساری دھپ (دھوپ ) سر میں وساتی (برسائی)۔ جے (اگر) نمار ہو گیا تے (تو) فیر (پھر) میری تے اک کی سدا سنتا وہ دھیلے قدموں سے چل کر جب تازہ کیے ہوئے چبوترے کے قریب پہنچا تو اس کا جی مچلا اور وہ جست لگا کر اسے پھلانگنے لگا مگر اسے اندازہ لگانے میں غلطی ہوئی تھی۔ چبوترہ اس کی استطاعت 
سے زیادہ چوڑا تھا اور اس کے دونوں پاؤں نرم گئے تھے۔ مٹی میں ۔ می گندا چوہڑہ حکیم بیگم نے قہرمان آنکھوں سے اسے دیکھا۔ اسے جب بہت غصہ آتا تھا تو وہ یہی و۔اس کے سوا سے کوئی گالی آتیشرم کے مارے اس کی نظریں گارے میں کھبے اپنے پیروں پر جم گئیں۔ حلیم بیگم کی جانب دیکھنے کی ہمت نہیں پڑ رہی تھی۔ میں نے تیرا کیا برا کیا ہے۔ کیوں مجھ نمانی نال) کے ساتھ ) دشمنی کرتا ہے۔ ساری دو پہر تیرے سامنے میں اس چونترے کے واسطے کلپتی رہی، مجھے بھورا ( ذرا) ترس نہیں آیا میری بڑھی جان پر وہ ہنوز سر جھکائے چبوترے کی کیلی سطح میں دھنسا ہوا کھڑا رہا۔ وہ اس کے قریب آئی اور اس کا بازو اپنے کانپتے ہوئے ہاتھ میں لے کر اسے چبوترے سے اتار لیا۔ "میرا دل کرتا تھا ہے جی ۔" ایسے بڑی سوچ بچار کے بعد یہ ” ٹھوس وجہ سوجھی تھی۔ جی کردا ( کرتا) ہے تیرے دل نوں (کو) سو کھلے ) تو ) تے ماروں۔ سارے بھیڑے (برے) کم (کام) دھو لے۔ میں نے وی (بھی) نہیں ٹھیک کرنا چونترہ ۔ نہیں چاہی دا ( چاہیے) تے مجھے وی نئیں چاہی دا مٹی دا ( کا نشان ہے۔ آئی پکا ہوا جائے گا میر جے چھے ( پوچھے ) نے آکھیں (کہنا ) دل کردا تھا میرا

حکیم بیگم نے ناراضی سے کہا اور اس کے پاؤّں دھلانے لگی۔ وہ خاموشی سے چبوترے پر کھبے ہوئے اپنے پیروں کے نقوش دیکھتا رہا۔ کوئی اور وقت ہوتا تو وہ سو طرح کی باتوں سے حکیم بیگم کا دل بہلا دیتا۔ اسکول کے لطیفے سنا کر ہم جماعت لڑکوں کی شرار تیں اور غصے میں ڈانٹ ڈپٹ کرتے ہوئے ماسٹر جی کی نقل اتار کر اسے ہنسا لیتا مگر آج ہنستا بولناتو کجا؟ اس کے ساتھ ایک ایک پل بتانا کٹھن تھا۔ اگر باتوں کے دوران وہ بات میری زبان سے پھسل 
گئی تو۔۔۔۔۔۔ اس نے فیصلہ کیا تھا کہ اشد ضرورت کے سوا حکیم بیگم سے کوئی بات نہیں کرے گا۔ اس کے پیروں پر آخری بار پانی بہا کر حکیم بیگم نے اس کی قمیص کا دامن پکڑ کر ذرا سا کھینچا تھا۔ ستو نے وہ دیکھا۔ پتہ نکس کی کیا ) ہ آنگن کے نکڑ میں لگے انار کے بوٹے کی جانب اشارہ کرتی ہوئی اٹھی۔ اس نے بھی حکیم بیگم نظروں کا تعاقب کیا تھا اور گلابی شگوفوں سے لدے اتار کے بوٹے کے قریب زمین پر پڑی اس چمکیلی شے کو دیکھ کر اس کا سانس حلق میں اٹک گیا تھا۔ وہ وہاں کیسے پہنچ گیا تھا۔ اس نے تو بستے کو چھوٹی کوٹھڑی میں کھیسوں کے نیچے چھیا کر رکھا تھا۔ پھر اسے یاد آیا تھا کہ اسکول سے آکر صحن میں قدم دھر ہی وہ بڑی سی زرد تیتری کے پیچھے بھاگتا ہوا انار کے وئے تک گیا تھا اور تب بستہ اس کی بغل میں دیا تھا او شاید قلم اس سوراخ میں سے پھسل کر گر گیا تھا جسے ۔ کرنے کے لیے کل لیے کل حکیم بیگم چاہنے صدیق کی ہئی۔ کے والی نلکی خرید کر لائی ہےمستفسرانہ اس نے تھوک نگل کر تے کو تر کیا اور لرزتی ہے نظروں سے دیکھ رہی تھی۔ میں بولا۔ اسٹر جی کا ہے۔ میز پہ پڑا رہ گیا۔ میں نے سوچا واپس کردوں گا۔ بچی میں نے چوری نہیں کیا۔ کردوں گا واپس ایمان ہے ۔ " وہ چند مجھے وہیں کھڑے اسے دیکھتی رہی پھر آپے سے چلتی ہوئی آئی اور اپنا ہاتھ اس کے سامنے دیا۔ وہ بے یقینی سے اس کی ہتھیلی پر دھری ازا ڈالنے والی سنہرے رنگ کی تیلی کو دیکھنے لگا جو شای کو ان کے صحن میں گر گیا تھا۔ پینے کی بوندیں اس کی گردن کی پشت سے رینگنے لگیں۔ بستہ کدھر ہے تیرا ؟ حکیم بیگم نے دھیمی میں پوچھا۔ جوایا اس نے سرگوشی میں بتایا تھا اور وہیں دھوپ جھلسے فرش پر بیٹھ گیا تھا۔ اس کا جی چاہ رہا تھا کہ کے دروازے سے باہر بھاگ جائے مگر وہ بیٹھا رہا اور بیگم کے کوٹھڑی سے نکلنے کا انتظار کرتا رہا۔ اس کے دل میں اللہ سے شکایت پیدا ہوئی۔ تو مجھ سے پیار نہیں کرتا تم سی لیے میرے عیب کو چھپایا۔ لوگ اتنے برے کام کو م کرتے ہیں تو نے ان و کبھی نہیں پکڑوایا۔ پرسوں اچھی نے آصف کی کاپی چرا کر پہلا اور قا (ورق) پھاڑ دیا اور اپنا نام الل ر کاپی چھپا وی۔ ماسٹر جی نے سارے بستوں کی تلاشی لی۔ سارا رہ چھان مارا ایران کا دھیان اپنی میز کی دراز کی طرف نے نہیں گیا۔ اچھی کھڑا ہنستا رہا۔ تو نے اس کا پردہ رکھ لیا تو میرا کیوں نہیں۔ وہ تو نم یاز بھی نہیں پڑھتا اور اپنے اپے کا کہنا بھی نہیں مانتا۔ تجھے اس سے زیادہ پیار ہے نا۔"
حکیم بیگم نے چند لمحوں بعد اس کے بیٹے سے وہ قلم بر آمد کرلیا تھا مگروہ منہ سے کچھ نہیں بولی تھی۔ اس کی جانب سے عمر کا دل ڈوبتا تھا۔
حکیم بیگم نے ‏‏‏‎‎‌بازو سے پکڑ اسے زمین سے اٹھایا
اور بولی ۔ "چل وضو کرلیے (کریں) ۔ "

اس نے پوچھنا چاہا کہ عصر کی اذان ہونے میں تو نے کہ ابھی بہت وقت باقی تھا۔ پھر وضو کس لیے ۔ میں موجودہ حیثیت کو د نظر رکھ کر خاموش رہا۔ وضو کرتے ہوئے اس نے ڈرتے ڈرتے حکیم بیگم کی جانب نظر اٹھائی اور فروترین آواز میں منمنایا۔ 
"میرا دل کرتا تھا۔"
حکیم بیگم نے ہونٹوں پر انگلی دھر کے اسے خاموش کرنے کا اشارہ کیا تھا۔ وہ ہمیشہ وضو کے دوران باتیں کرنے سے منع کرتی تھی۔
اس کے بعد وہ جیسے چاپ وضو کر تا رہا مگر جیسے ہی کلمہ شہادت پڑھ کر حکیم جیم نے چادر کو سر اور
کندھوں پر پھیلا یا وہ پھر بولنے لگا۔
اس نے میری دونوں تلیوں (ہتھیلیوں پر توت کی پانچ پانچ چھمکیں ماریں اور مجھے گالی بھی دی۔ وہ بہت بری بات بھی میں بتا نہیں سکتا۔" 
یہ بات اس نے حکیم بیگم کے دل میں تجسس ابھارنے کے لیے کسی تھی۔ اسے یقین تھا کہ ایک بار وہ بات اس نے سن لی تو وہ اس کی ہم خیال بن جائے گی اور ماسٹر جی کا قلم اٹھانے والی حرکت کو بالکل برا نہیں جائے گی۔ مگر وہ کچھ پوچھنے پر آمادہ نظر نہ آتی تھی۔ اب وہ شہادت کی انگلی سے اس کے گرد زمین پر ایک مدھم لکیر پر مبنی دائرہ کھینچ رہی تھی۔
' اس نے مجھے۔۔۔۔۔۔' وہ ایک لمحے کو ہچکچایا۔
کمارن کا بچہ اور۔۔۔۔۔۔ حرامزاده کہا۔ وہ روزی ساری جماعت کے سامنے حرامی کہہ کر بلاتا ہے'۔
وہ اب بھی نہس سے مس نہ ہوئی یہ دائرہ مکمل کرنے کے بعد اس نے جھکا ہوا سر اٹھایا اور تعوذ پڑھنے لگی۔
"میرے پیچھے پچھے (پیچھے ) پڑھ ۔ "
وہ حیران ہو کر چند لمحے اس کا چہرہ دیکھتا رہا تھا اور پھرپڑھنے لگا تھا۔

تسمیہ پڑھنے کے بعد اس نے سورۃ فلق اور سورۃ الناس کی تلاوت کی تھی۔ وہ ساتھ ساتھ دوہراتا رہا مگر
اس ساری کارروائی کا مقصد اسے بالکل سمجھ نہیں آرہا پھر اس نے دعا کے لیے ہاتھ اٹھا دیے تھے ۔
وہ نہایت جذب سے کچھ مانگ رہی تھی لیکن الفاظ عمر کے کانوں تک نہ پہنچتے تھے۔
میں نے تیرے دوالے (گرد) نور کا گھیرا کر دیا ہے۔ انشاء اللہ اب تو چوری نہیں کرے گا۔ یہ دل بڑا چندرا ہوتا ہے بیبا اس کی ہر بات من (مان ) میں نے یہ گل وچ (گلے میں) کتے والا پٹہ ڈال کر اپنے پیچھے بھگاتا ہے۔ جیبھ لٹک آتی ہے۔ ڈیلے پھٹ پڑتے ہیں پر اس ڈاڈھے ( زبردست ) دی (کی) من مرضی نیروی پوری نئیں ہوندی ( ہوتی ) مجھے اس بات کا بڑا ڈر تھا کہ بے جی توں پتہ نہ لگ جائے پر اللہ سے ڈر نیکیں لگا جس توں (سے) تیرا کوئی کم نہیں تک چُھپ سکھا سکتا اگلی وار (بار) جد (جب) تیراول کوئی بھی الٹی سمت دے نے یاد رکھیں (رکھنا) کہ اللہ تجھے ہر ویلے (وقت) دیکھتا ہے۔ اس سے شرم کرنا سکھے۔ بندوں کے سامنے کچائی (شرم ) دا کی فیدا (فائدہ) یہ تو آپ بڑے دچارے ( بیچارے) ہیں۔ تیرا کی (کیا) وگاڑیں بگاڑیں۔
وہ سرجھکائے سنتا رہا۔ پھر لجاجت سے بولا۔
"مارے گا اللہ اب مجھے آگ میں ڈالے گا۔ میں نے چوری چو کی ہے وہ تو بہت ناراض ہو گا۔"
حکیم بیگم نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرتے ہوئ ایک طویل سانس بھری۔
"تو معافی منگ (مانگ) لے اسے پتہ ہے کہ تو شرمسار ہے۔ اور ایک بات بتاؤں تجھے ؟"
ہاں بے جی !"
"وہ تجھ سے بڑا پیار کرتا ہے"۔ اس نے حیرت سے حکیم بیگم کو مسکراتے ہوئے دیکھا تھا۔
"اس نے تیری چوری پکڑوا دی۔ جے مجھے پتہ ہی نہ لگدا اور تو پکا چور بن جاندا ( باتا ) فیر یار دے (کے) سو طریقے ہوتے ہیں اور اس دا انداز سب توں نویکلا انوکھا ہے۔ عمر کا دل سینے میں بے قرار ہو گیا۔ اس کے پیٹ سے ایک گولا سا اٹھا اور حلق میں آکر اٹک گیا۔ اس نے دھندلی آنکھوں پر ہاتھ رکھ کر رندھی ہوئی آواز میں کہا۔
" مجھے بھوک لگی ہے۔"
"لے دس ( لو بتاؤ ) مجھ کو یاد ہی نئیں میں نے تیرے لئی ( لیے ) روے (سوجی) دا حلوا بنایا ہے اور
سن۔۔۔۔۔۔۔۔۔تیرے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نوں وی لوک گالیاں یتے تھے وہ کیا کرتے تھے بھلا ۔ "
اس نے آنکھیں ہتھیلی کی پشت سے پونچھ کرصاف کیں۔ معاف کر دیتے تھے۔"
سویرے جا کر ماسٹر جی نوں قلم واپس کرے گا ناں
اور معافی وی مانگے گا۔ میں تیرے ساتھ چلوں گی "
"کروں گا۔ پر مجھے حلوا تو دے۔ بھوک سے جان سے
نکل رہی ہے۔"
وہ شدت سے روتے ہوئے بولا تھا۔
حکیم بیگم اس کا سرگود میں لے کربہت دیر تک تسلی دیتی رہی تھی۔
ا‎‎گلی صبح جب وہ فجر کی نماز پڑھنے کے لیے صحن میں آیا تو کچھ خیال آنے پر چبوترے کی طرف آنکلا۔
اس کے پاؤں کے نقش اب پختہ ہو چکے تھے۔
"اگر بے جی اتنا غصہ نہ کرتی اور اسی وقت دوبارہ لپائی کر دیتی تو چونترہ اتنا خراب تو نہ بنتا۔"
اس نے کہبے ہوئے پنجوں کو انگلیوں کی پوروں سے چھوتے ہوئے تاسف سے سوچا تھا۔
صبح کی سروس میں شرکت کرنے کے بعد وہ کتھیڈرل کے مرکزی دروازے سے باہر نکلی تو آسمان بادلوں کے دھبے بھر رہے تھے۔ ہوا کی خوشگوار ٹھنڈک کو محسوس کرتے ہوئے وہ پارک کی سنگلاخ روش پر بے مقصد ٹہلنے لگی۔ چھٹی کادن تھا مگر ابتدائی پہر ہونے کے باعث اکا دکا لوگ ہی پارک میں دکھائی دیتے تھے جن میں سے اکثریت ایک گوشے میں تعمیر مصنوعی جھیل کے گرد جمع تھی۔ جھیل میں تیرتے ب‍‌‌‎‏‏طخوں کے غول کی جانب ڈبل روٹی کے ٹکڑےاور بھنی ہوئی مکئی اچھالتے ہوئے بچے اور بڑے یکساں طور پر حلق سے پرجوش، بے معنی آواز میں پیدا کر رہے تھے۔ 

ارغوانی پھولوں کے تختے میں سے گزرتی روش پر وہ اس لمحے ٹھٹک کر رکی تھی جب اس کے عقب میں آئی بھاری بوٹوں کی چاپ تھم گئی تھی اور کسی نے گھمبیر لہجے میں پکارا تھا۔
"کارا"
وہ قطعی غیر ارادی طور پر مڑی اور اس چھ فٹ سے نکلتی ہوئی قامت کے شخص کو دیکھا جس نے جاپانی میپل کے پتوں والے نمونے اور گہری سبز زمین کے ساتھ کمونو پہن رکھا تھا جو بمشکل اس کے گھٹنوں تک پہچنتا تھا۔ بد رنگ جینس بوسیدگی کے باعث جھر جھری ہو چکی تھی۔ اس ۔ اس کی قومیت کے بارے میں وہ فوری کوئی اندازہ نہیں لگا سکی تھی کیونکہ اس کا چہرہ مین چیپیوں سے مزین مکھوٹے ( ماسک ) کے چھپا تھا۔ ہاتھوں اور بالوں کی رنگت سے وہ ایشیائی لگتا تھا، تاہم لہجہ اسے یورپین ثابت کر رہا تھا۔ اسکےدایں ہاتھ میں کاسنی رنگت کا پھول تھا اور کسی سنگ تراش کے شاہکار جیسا وہ ہاتھ اس لمحے اس کی جانب بڑھا ہوا تھا۔ وہ کئی ثانیے اس کے ہاتھوں کو پلکیں جھکائےبنا گھورتی رہی۔ اس نے اتنے بڑے ہاتھ آج سے پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے۔ 
"Cara mia! vieni al Parco di domani-" بولتے ہوئے وہ اس قدر قریب آگیا تھا کہ اس کی سانسوں کی حدت اور وجود کی مردانہ پاس کو تن سے لپٹتا محسوس کر کے وہ اپنے آپ میں سمٹ گئی۔ 

الفاظ کا مفہوم وہ نہیں جان سکی تھی۔ جانے وہ کون سی زبان تھی۔ شاید اطالوی کیونکہ اتنا اسے معلوم تھا car اطالوی زبان میں کسی عورت کو پیار سے مخاطب کرنے کے لیے کہا جاتا ہے لیکن وہ اسے کیوں مخاطب کر رہا تھا اور وہ تھا کون۔ اس نے دل کی دھڑکن کو کانوں میں گونجتے ہوئے سنا۔ خدا جانے کس جذبے کے ہاتھوں پسا ہو کر اس نے وہ پھول لے لیا تھا۔ وہ پوچھنا چاہتی تھی کہ وہ اس سے کیا چاہتا تھا مگر پھول اسے دینے کے بعد نہ تو اس نے کچھ کہا تھا اور نہ ہی وہ ٹھرا تھا۔ اسے آواز دینے کی شدید خواہش کو دباتے ہوئے وہ اس جگہ کھڑی اسے لمبے لمبے ڈگ بھر کر خود سے دور ہوتے دیکھتی رہی بھی کہ وہ آرائشی پودوں کی ایک لمبی قطار کے پیچھے کھو گیا۔ وہ جانے کتنی دیر اور وہیں جمی رہتی اگر وہ یورپی بوڑھا اسے چونکا نہ دیتا جو ام میں چھ سات ماہ کے بچے کو لٹائے اسی روش پر چہل قدمی کر رہا تھا۔
"پچھلے پانچ منٹ سے یہاں کھڑا ہوں۔"
"معاف کیجیے گا"

اس نے غائب دماغی سے بوڑھے کی بات سنی۔
"تم نے میرا راستہ روک رکھا ہے۔"
"اوہ۔۔۔۔۔ مجھے اندازہ نہیں ہوا۔"
وه بد حواسی میں معذرت کرتے ہوئے روش کے ایک طرف ہوگئی۔
"میں بہت شرمندہ ہوں۔"
بوڑھے نے سر کو خفیف سی جنیش دی اور پرام دھکیلتا اس کے قریب سے گزر گیا۔ چند قدم آگے جا کر نے گردن موڑی اور مسکرایا۔
" تم اسے کل پارک میں ملوگی نا۔"
اس کی طرف سے جواب کا انتظار کیے بنا وہ بوڑھا ہاتھ ہلا کر رخصت ہو گیا تھا۔
وہ چند لمحے وہیں ٹھہر کر کچھ سوچتی رہی پھر ہیٹر تلے نصب چوبی بیچ کی جانب بڑھ گئی ۔ بینچ پر بیٹھ کر اس نے وہ ریشمی موباف کھولا جس نے اس کے بالوں کو سمیٹ رکھا تھا۔ مخملیں پتیوں والے کاسنی پھول کو اس نے موباف میں احتیاط سے پیٹ کر ہینڈ بیگ میں رکھا اور بالوں کی انگلیوں سے سمجھاتے ہوئے سوچا۔
"میں اسے پہچانوں گی کیسے۔ کاش میں نے اس کا چہرہ یکھا ہوتا۔"
پھر ایک خیال آنے پر وہ بے ساختہ مسکرائی تھی۔
" اتنے بڑے ہاتھ کسی اور کے نہیں ہو سکتے۔ میں اسے لاکھوں کے ہجوم میں بھی شناخت کر سکتی 
ہوں۔"
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

" پر نیاں ! تم بتاتی کیوں نہیں ہو کہ اتنی صبح تم اس
ویران پارک میں کیا لینے آئی ہو۔"
داؤد نے جماہی لیتے ہوئے گھڑی دیکھی۔ غضب خدا کا ابھی چھ بجے ہیں۔ تمہارا دماغ تودرست ہے ؟ اب تک تو پرندے بھی سو رہے ہوں گے۔ وہ اس کی مسلسل خاموشی سے سخت جھنجھلایا ہوا لگتا تھا۔



"مجھے معلوم نہیں یہاں مجھے کتنا وقت لگ جائے گا ورنہ میں تمہاری گاڑی لے آتی۔ تمہیں میری وجہ سے بہت زحمت اٹھانا پڑی۔ میں معذرت خواہ ہوں۔"
وہ ڈور ہینڈل کی طرف ہاتھ بڑھاتے ہوئے بولی۔
" بھاڑ میں گئی زحمت اور معذرت ۔ میں نے تم سے ایک نہایت سادہ اور آسان سوال پوچھا ہے اور میں دس بار اس سوال کو دوہرا چکا ہوں۔ آخر تم بتا کیوں نہیں دیتیں ، یہاں تمہیں کس سے ملنا ہے اور۔۔۔۔۔" 
اس نے لمحہ بھر توقف کیا اور پرنیاں کی غیر معمولی تیاری کا جائزہ لیا۔
" تم نے جتنی محنت سے سنگھار کیا ہے۔ لگتا نہیں کہ رات کو سونے کے لیے تمہارے پاس کچھ وقت بچا
ہوگا۔"
نیند کے خمار نے اب تک اسے اس پہلو پر دھیان اس پہلو دیھان دینے کی مہلت نہیں دی تھی۔
زنگاری رنگ کے اس شوخ لبادے میں کانوں میں جھولے برف ایسے سپید تویزوں کے ساتھ وہ بہت
چونچال نظر آرہی تھی۔ بالوں کی گندھاوٹ صاف بتاتی ہیں کہ اس پیچیدہ مگر خوش نما چٹیا کو بنانے میں طویل وقت اور محنت صرف ہوئی تھی۔

وہ چند لمحے چپ چاپ داؤد کے سوال بنے چہرے کو دیکھتی رہی اور نہایت آہستہ آواز میں "شکریہ داؤد" کہہ کر گاڑی سے اتر گئی۔
اسے ایک ناراض نگاہ سے نواز کروہ زن سے گاڑی نکال لے گیا تھا۔
وہ کیونکر اسے بتاتی کہ وہ اس پارک میں ایک ایسے اجنبی سے ملنے آئی تھی جو عجیب وضع کا کمونو پہنتا تھا۔ جو اس کے پرشکوہ بدن کو پوری طرح ڈھانپ نہ پاتا تھا اور چہرے کو بھڑکیلے رنگوں سے سجے لکھوٹے سے چھپاتا تھا اور اس غیر معمولی چلے میں سنبل کا پھول معلوم ہوتا تھا۔ بیک وقت رعنا اور کڈھب سے اور جو اطالوی نہ تھا مگر اطالوی بولتا تھا اور اسے "کارا" کہہ کر پکارتا تھا۔ جس کے ہاتھ اتنے بڑے تھے کہ انہیں دیکھ کر مائیکل اینجلو کے شاہکار مجسمے موسز کا خیال آتا تھا۔ وہ اس کاسنی پھول کے بارے میں کیسے بتائی ہواس کے ہینڈ بیگ میں ایک ریشمی موباف میں لپٹا ہوا کل سے موجود تھا۔ وہ یہ ساری باتیں داؤد کو کیسے سمجھا سکتی تھی۔
پارک میں دم سادھے خاموش درختوں ، کسی کیچوے کی مانند رینگتی سرد ہوا ، مصنوعی جھیل میں رک رک کر تیرتی ہوئی بطخوں اور پیڑوں کی شاخوں میں پھدکتی چند گو ریاؤں کے علاوہ صفائی کرنے والے عملے کے افراد اور صبح کی سیر کو آئے ہوئے دو بوڑھے تھے ۔ آہستگی سے چلتی ہوئی اس چوبی بیچ کی جانب بڑھی جو سنگی روش کے قریب ریٹھے کے پیڑ تلے بچھا تھا۔ ہوا نہایت دھیمی رفتار سے بہتی تھی اور اس کی خنکی دھیرے دھیرے بدن کو چھوتی تھی۔
وہ بینچ پر قدرے سکڑ کر بیٹھ گئی اور بیگ سے ایک رسالہ نکال کر سامنے پھیلا لیا۔ کچھ دیر وہ ایک مقالے کو پڑھنے کی سر توڑ کوشش کرتی رہی مگر لکھاری نے کون سی زبان استعمال کی تھی۔ الفاظ اس آنکھوں کے لیے قلمی نامانوس تھے۔ خاصی در قطعی دیر تا یمی اخذ نہ کر سکی کہ مقالہ کس موضوع پر تھا۔ سطروں کے بعد اس کی نظریں پارک کے داخلی راستہ میں بھٹکنے لگتیں۔
سات بچ گئے ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ بہ آسمان کی ملگجی سیاہی اجلی نیلاہٹ میں بدل رہی تھی۔ اس نے گردن اٹھا کر رہٹے کے پیڑ کو دیکھا۔ پھولوں کے جھرمٹ لیے دکھائی دیتے تھے جیسے گلالی تلیوں کے غول ریٹھے ڈالیوں پر اترے ہوں اور کسی سحر کے اثر سے وہیں منجمد ہو گئے ہوں۔ اس کے عین اوپر ایک خمیدہ سے سرخ سینے والی روبن چڑیا بیٹھی تھی۔ اس نے روبن چڑیا کے بارے میں بہت سی دیو مالائی داستانیں رکھی تھیں۔ اس نے انہیں یاد کرنے کی کوشش کی ایک بھی دیومالا اس کے ذہن میں نہ آسکی۔ روبن چڑیا کے سینے کے سرخ پروں کو دیکھتے ہوئے رنگین مکھوٹا اس کی نظروں میں مرتسم ہونے لگا تھا۔


اور اس مکھوٹے میں روبن چڑیا کے سینے کا رنگ خاص طور پر ر نمایاں تھا۔
آٹھ بجے تک کوئی بھی پارک میں نہیں آیا تھا اور صفائی والا عملہ جاچکا تھا جبکہ وہ دونوں بوڑھے اب کیاری کے قریب بیٹھے خوش گہیوں میں محو تھے۔
وہ اٹھ کرچلنے لگی۔

نو بجے تک اسے یہاں آنے پر افسوس ہونے لگا اور دس بیچنے سے قبل وہ بینچ پر گھٹنوں میں سردیے
بے خبر سورہی تھی۔
جانے وہ بیچ کی جانب بھاگ کر آتے ہوئے بچوں کے شور سے جاکی تھی یا اس جوانی کے لوچ میں بھیگے نسوانی قیقے سے جو عقب میں بلند ہوا تھا۔ گلابی رنگت کی چند " تتلیاں "اس کی گود میں اتر آئی تھیں اور ایک تنگی اس کی چھلیا سے آزاد ہونے والی لٹ میں ہلکورے لے رہی تھی۔
"cara mia "

وہ ایک جھٹکے سے اٹھی مڑ کر آواز کی سمت دیکھا اور ساکت ہوگی
وہ نسوانی قہقہہ ایک بار پھر اٹھا اور اس قہقے کا رنگ گلابی تھا ۔ 
سنہری ریشم کے لچھوں جیسے بالوں والی وہ دبلی پتلی لڑکی کاسنی پھول کی مخملیں پتیوں کو ہونٹوں سے لگائے
مکمل ہنس رہی ۔
آج بھی وہ اسی حلیے میں تھا اور اپنی بلند قامت کے ساتھ اس بے حد شوخ اور ناکافی کمونو اور دھوپ میں
چمکتے بھڑ کدار رنگوں والے مکھوٹے میں کسی پکوڑا ( بدھ مت میں ایک مقدس عمارت) کی مانند نظر آتا تھا۔
معا اس نے پگوڈا کو اپنی جگہ سے سرکتے دیکھا۔ وہ اس کے قدموں پر قدم رکھتے ہوئے چلنے لگی۔
دوہپر ہونے تک اس نے چار نوجوان لڑکیوں کو پھول دیے اور وہ ایک مخصوص فقرہ کہا جو کل صبح سے
ایک پرنیاں کے کانوں میں ایسے سناتا تھا جیسے وہ صدیوں سے سنتی آ رہی ہو۔ ان میں سے ایک اداس ، کھوئی ہوئی سی






